---
title: CSS选择器
author: 李嘉明
createTime: 2024/04/20 14:53:55
permalink: /defensive-css/css-select/
---

:::tip
选择器是我们学习 css 的最重要东西，正所谓说，工欲善其事，必先利其器。怎么好的工具，你怎么上战场？

:::

## 后代选择器

- 后代选择器使用使用空格隔开，选择指定后代元素(不一定是儿子)

## 子代选择器

- 子代选择器使用 > 间隔开, 选择直接的子元素，不能选择孙子辈

## 相邻兄弟选择器

- 相邻兄弟选择器使用 + 间隔开, 选择在自己之后，离自己最近的一个兄弟元素

## 通用兄弟选择器

- 通用兄弟选择器使用 ~ 间隔开，选择在自己之后，的兄弟元素

## 群组选择器

- 将多个选择器使用 , 隔开 可以同时对多个选择器设置样式

## 属性选择器

- element[attr]:元素拥有 attr 属性 就会被选择
- element[attr=val]:元素拥有 attr 属性 并且属性值为 val 才会被选择
- element[attr^=val]:元素拥有 attr 属性 并且属性值以 val 为开头的 才会被选择
- element[attr$=val]:元素拥有 attr 属性 并且属性值以 val 为结尾的 才会被选择
- element[attr*=val]:元素拥有 attr 属性 并且属性值包含 val 的 才会被选择

## 伪类选择器

a 标签的四种伪类选择器

- a:link，定义正常链接的样式；
- a:visited，定义已访问过链接的样式；
- a:hover，定义鼠标悬浮在链接上时的样式；
- a:active，定义鼠标点击链接时的样式。

::: caution STOP
位置不能互换：这 4 个选择器 优先级是一样的。顺序改变就可能后边覆盖前边的 比如 visited 写在最后，那么当连接被访问过后，访问过后的颜色就会覆盖 hover 和 active
:::

关于 a 标签的颜色继承

- a 标签比较特殊，如果 a 标签没有 href 属性，那么继承颜色生效,
- 但是如果 a 标签拥有 href 属性，a 标签链接的自带样色会盖过继承,
- a 的 4 个状态（有链接、被点击后、点击中、鼠标悬浮）是有自己的样式的，
- 只能通过伪类来控制这 4 中样式,所以在开发中给 a 标签设置颜色，需要直接对 a 标签进行设置

## 伪类

```json
:read-only  选取不可被用户编辑的可输入表单
:read-write 选取可以被用户编辑的表单元素
:checked    选取任何被选中的单选和多选框
:disabled   选取被禁用的表单元素
:enabled    选取未被禁用的表单元素
:focus      选取获取焦点的表单元素
:required   选取元素必填状态下的表单元素
:optional   非必填状态
:empty 		指定元素内容为空的时候的状态
:not()		选取除指定元素以外的元素
:root		对页面的根元素的有效,但root并不完全等同于html标签
:target		带有锚点的元素被激活时的状态

```

| 结构的伪类选择器        |      解释      |
| ------------- | :-----------: | 
| :first-child	|选取一组兄弟元素中的第一个元素|
| :first-of-type	|选取一组元素中，同类型的的第一个元素|
| :last-child	|选取一组兄弟元素中的第最后一个元素|
| :last-of-type	|选取一组元素中，同类型的的最后一个元素|
| :nth-child(an+b)	|先找到当前元素的所有兄弟元素，然后按照顺序依次从0开始排序|
| :nth-last-child(an+b)	|在所有的兄弟节点中由后向前匹配 其他和nth-child一样|
| :nth-of-type(an+b)	|先找到当前元素的所有同类型兄弟元素，然后按照顺序依次从0开始排序|
| :nth-last-of-type(an+b)	|在所有的同类型的兄弟节点中由后向前匹配 其他和nth-of-type一样|
| :only-child	|匹配没有任何兄弟元素的元素|
| :only-of-type	|匹配一个元素没有同类型的兄弟元素|
| :not(X)	|X是一个选择器 选择所有元素中 排除X所代表元素的元素|
| :empty	|选取没有子元素的元素 子元素包括元素和文本（空格和回车都包含）|


:nth-child(an+b) 可以有这么几种写法:

- 2n+1 奇数
- 2n   偶数
- odd  奇数
- even 偶数
- num  直接写数字
- -n+3  选取前3个

:::tip
注意:伪类的权重值跟类一样是10,:not(X)的权重要根据x的权重来计算
:::

## css选择器的优先级权重

!important > 行内书写 > id > 类 > 标签名 > 通配符 > 继承 > 默认样式